Lo llevaste... Ilumino dimenso.
Ese gran poema de él, tan discutido y nunca inolvidable, que dice mi ilumino dimenso.
Algo así como me ilumina lo inmenso, me ilumino la inmensidad.
Estábamos hablando de fotos con poetas, que acá hay algunas muy lindas.
Estuve con Robert Graves y con John Dospasos, que es un gran escritor.
Entonces me acordé de una foto cuando llegó Giuseppe Ungaretti a la Argentina allá por la década del 60, y yo lo había traducido en el año 61, creo, hice una antología de Ungaretti.
Cuando vino lo fui a invitar a visitar mi casa para charlar, y en el momento justo en que estaba sentado con él, y él me había puesto una mano en el hombro,
Un fotógrafo amigo, yo hacía periodismo en esa época, nos vio juntos y nos sacó una foto.
Y esa foto se ha convertido, son esos actos poéticos que se dan, la foto tiene una entidad propia, es una foto muy linda.
Y estuve en casa y comentábamos eso que vos decías, de que a veces cuando uno lee a un poeta, por supuesto no conoce su voz, entonces se imagina el texto de cierta manera, pero cuando tiene la suerte de tener una grabación del poeta leyendo los mismos textos,
descubre con sorpresa que la entonación inclusive modifica totalmente hasta la significación.
No quizá el sentido, pero sí la significación.
Los poemas de Ungaretti, yo que los traduje a fondo, que al traducirlos los tuve que leer a fondo, me daban una sensación así diáfana, cristalina, bastante metafísica, una cosa lírica.
Y sin embargo, cuando me compré un disco de él,
Él los poemas los gritaba, lo hablaba como hablaba de monstruos en el frente al mar, como con piedras en la boca, los deglutía, los peleaba con el lenguaje, era una cosa agresiva, insultante, volcánica, explotaba de su boca, salían como explosiones, piedras y centellas, así que era totalmente distinto.
a lo que uno se imagina es muy cierto y además uno tiene algunos recuerdos como por ejemplo siempre coincidimos casi siempre se coincidió en que Neruda no sabía leer sus poemas no sabía decir sus poemas siendo que los decía de una manera muy monocorde y así muy lenta y entonada y sin embargo están los gerundios esos famosos gerundios que descubrió Amado Alonso tan significativos porque van cayendo, enredando sombras
hay algo monótono de salmódico hay algo de que va creando un clima como de canto gregoriano, de bajo y se entonaba bastante yo creo que además es indiscutible uno cuando lo siente dice Neruda una personalidad oral tiene también en tanto con esa cosa fónica y musical Guillén tenía la cosa que tenía la misma el zongo rocozongo ahora
Ocurre también... Pedro Salinas del castellano, un disco de Salinas tiene una riqueza de lenguaje lindísima.
De todos modos no hay en esta zona del mundo, digamos, en la latinidad...
Sí, yo hablo de la latinidad en general.
No hay esa tradición de decir el poema casi como si fuese uno un actor que tiene toda la poesía rusa desde Pushkin para acá, desde Lermontov para acá.
Es decir, un recital de Dushenko que presentó Robert De Niro en Nueva York, que reunió como 10.000 personas,
era prácticamente un cantante de rock con esas aspas, enormes brazos.
Aquí es impensable.
Esto lo hacía Berta Singer, pero no lo haría un poeta.
Yo creo que es una lástima porque también en Inglaterra había esa tradición y Dylan Thomas fue un gran ejemplo de eso.
Había una tradición inclusive profesional.
Se formaba un poeta para trabajar en radio, para decidir en público su poema.
Yo creo que es una gran lástima.
Primero,
porque hemos perdido un contacto con la vieja tradición de oralidad con la cual comienza la poesía y la literatura comienza como literatura oral, es decir, dicha a viva voz y narrada de unos a otros.
Pero además hemos perdido una gran oportunidad porque en este momento audiovisual de nuestra cultura, en el cual el lenguaje escrito va perdiendo cada día desdichadamente preeminencia, sería una gran suerte, sería una gran oportunidad
que la poesía hubiera conservado esta oralidad, esta capacidad de ser oral, porque podríamos tener otra posibilidad de conectarnos con la gente.
Yo estoy seguro que si alguien tuviera entusiasmo y tiempo habría que tomárselo en serio.
Yo creo que la radio, te decía también al comienzo, es uno de los medios que en esta sociedad de consumo y del espectáculo le queda a la poesía para sobrevivir.
Y de hecho...
Uno encuentra cada tanto los ecos en la audiencia de esta necesidad de decir también su propio poema.
Lo dejan en un contestador automático que tenemos con nuestro cordón umbilical con el oyente que es el 962-5039, 962-5039.
Esto hace que Noche Abierta sea el único programa que tenga oyentes con teléfono incorporado, de alguna manera.
Un servicio de urgencia de la poesía.
Cuando usted se siente muy cansado, recuerde que Sarnuda decía estar cansado tiene plumas, y entonces usted dejará en ese momento de estar cansado.
¿Por qué alguien dice estar cansado tiene plumas y por qué algunos ante esto dicen que locura y otros dicen que belleza?
Y es como decía Vallejo, quiero escribir pero me sale espuma, ¿no?
O vámonos, cuervo, a fecundar tu cuerva.
Es decir, por supuesto, porque ya hemos dicho que el lenguaje no es unilateral y que la poesía no trabaja con la transmisión de un concepto simplemente.
La poesía trata de encarnar en el lenguaje alguna sensación, algo que le motiva al poeta,
pero no lo hace de una manera literal, simplemente para describir algo.
No se trata de describir un objeto y transmitir una mesa, porque solamente supongamos que nos queremos proponer describir esta mesa.
La descripción de esta mesa es prácticamente imposible.
Describirla exactamente con minuciosidad, desde un punto de vista objetivo, nos llevaría páginas y páginas y páginas.
No basta decir que la mesa es de cuatro patas marrón para describirla con minuciosidad.
Eso demuestra la imposibilidad de la transcripción literal en la literatura, valga la redundancia.
el atajo que toman los poetas o todos los escritores que escriben con un sentido creativo, porque no es poeta solamente el que escribe versos cortados, sino el que trabaja con el lenguaje literario con un espíritu de creatividad del lenguaje, lo que buscan es llegar
a transmitir algo que lo supera a través de un medio que es impreciso, como decíamos al principio.
Entonces se usan métodos, formas, una de las cuales es la metáfora, para transmitir algo que no se puede definir a veces, que no se puede transmitir con precisión.
No siempre, esto da lugar, por supuesto, a que se escabullen en esto.
No cualquiera que escribe así tiene el mismo nivel, no todos son honestos, no todos son genios o son honrados, por lo menos.
Así que esto permite que mucha gente meta al perro, digamos, pero también exige que los lectores afinen su puntería.
Esto es como el amor.
El viejo Sartre, al cual citábamos al principio, decía que el amor son dos libertades que concuerdan, y el arte es lo mismo, es decir, la relación de un lector, de un apasionado por el arte con un poema o con la obra de arte, es lo mismo que el amor.
No es obligatorio enamorarse de cierta persona, ni es obligatorio que el otro acepte el amor que uno siente, sino es como lanzar algo a este ruedo eterno del amor que estamos viendo por las ventanas en la Plaza San Martín,
Es como lanzar buenas formas del amor.
A veces se encuentran a su destinatario y a veces no.
Rodolfo Alonso, Noche Abierta.
Tal vez entre los grandes poemas de la lengua resplandezcan a veces los pequeños.
Yo nunca olvidaré uno de Xavier de Villaurrutia, un poeta mexicano, que escribió alguna vez esto.
Cuando la vi, cuando la vid, cuando la vida.
Y siempre lo consideré como una obra maestra de la poesía, y en eso seguramente coincidirá Rodolfo Alonso, quien cree tanto y quiere tanto a la palabra.
Él, que en un poema que yo también quiero mucho, uno de los más grandes, breves, pequeños poemas, en castellano ha dicho, con el título El oficio de vivir, ha puesto estas palabras.
No bajaremos de aquí.
Tal el poema.
De Rodolfo Alonso y de sus poemas escogidos, escogidos en el tiempo que va de 1952 a 1990, las ediciones Docastro,
del Grupo Sargadelos de Galicia, ha hecho una edición para la cual Antonio Ramos Rosa ha escrito en la contraportada este texto que dice, la voz de Rodolfo Alonso tiene un acento de autenticidad ineludible, discreta, lenta como distante,
Ella se apoya en las palabras más simples y cotidianas, en las locuciones aparentemente más insignificantes, como para verificar el valor del lenguaje, la resistencia de sus nexos.
Esta distancia que acentuamos es la señal de una intimidad y de un rigor.
Es que esta voz es siempre la de alguien, la de un hombre.
Pero si su timbre no hiere porque discreto,
si el poema tiende a resolverse circularmente en una leve ondulación que se alarga hasta la orilla del silencio, un mar mayor donde él emerge y donde retorna, si, en fin, esta voz tiene el peso grave de la soledad, tiene igualmente el de la responsabilidad que admirablemente nos es propuesta en este dístico.
los ojos que sostienen el mundo no deben detenerse.
La soledad de este poeta no es un obstáculo a la comunión fraterna, hasta se diría que es una condición de ella.
Sea como fuere, no hay allí complacencia ni renuncia, sino el gusto acre de la conciencia en tensión con la existencia, la tensión propia de quien busca el justo equilibrio
el verdadero centro de la realidad, donde las diferencias accidentales se anulan para dejar lugar a la diferencia esencial, a la verdadera presencia del yo ante el mundo y ante nosotros.
Una poesía que en su contención y en su elegancia no escamotea los datos dolorosos de la condición humana y nos invita a una presencia a un tiempo más auténtica y más vasta,
Es una poesía que no puede dejar de interesarnos porque es capaz de dar toda la medida de la dignidad humana y del duro oficio de vivir del mundo de hoy.
Así, con tan...
tan serias palabras y cálidas palabras.
Antonio Ramos Rosa, un gran escritor portugués que acaba de ser consagrado como uno de los más grandes poetas europeos de la década, ha visto la palabra.
de Rodolfo Alonso.
Palabra que en sus poemas, en los poemas que él quiera, que él quiera darnos, vamos a escuchar de aquí en más.
N. Si yo te hubiera dicho, el corazón es una fruta enorme,
Si te hubiera cantado con estas palabras de descontento y de traición, si hubiera abierto una sola de mis llagas, podrías hoy dormir al lado mío.
Pero el cansancio espera, y esto es mucho.
La vida no da más de lo que se le pide.
Las distancias se agrandan o se rompen.
La tierra tiene un ritmo.
Solo por amor.
El bello amor va a derramarse, corazón compartido, primavera.
El bello amor es resistente, un tren se va, alguien se va.
El bello amor se queda y vence, yo quiero sostener lo que digo, el bello amor arrasará.
El fondo de la noche.
Un ebrio suena agudo en lo alto de la noche, con la conciencia en duelo.
No es un solo ebrio, es...
Todo el alcohol del mundo que está cantando en coro por el sueño perdido no es el pasajero de siempre ni la circunstancia conocida, es el percance de vivir, la rabia de estar hecho, la sed de perdurar.
A la orilla del ebrio de la noche giran frías nostalgias, discursos
Acres, negociaciones y no hay nada de amor en todo eso.
Déjà vu.
Una mujer se desnuda en mi memoria mientras afuera resplandece la ciudad o llueve y hace frío.
Una mujer lava su pelo negro con el agua de mi infancia.
Una distancia va formándose.
Su piel es lenta y fresca como la mañana que acaricia.
Su voz se hace lejana.
Una mujer me alcanza el primer seno descubierto, el primer seno acariciado, mientras adentro resplandece la memoria.
Cantores populares.
Este poema lleva una dedicatoria que dice así.
A Fiorentino, Charlo, Rosita Quiroga y Ángel Vargas y, en ellos, también a muchos otros.
Voces que vienen del olvido y que digieren al olvido
hueco de sol en la memoria de ecos desenterrados fraternidades instantáneas mientras graniza la desdicha liviana línea de luz viva soldando a tanto corazón es la indeleble voz humana que hace irradiar pobres palabras voces de uno
voz de todos donde se entibia un desolado por un resquicio en un vislumbre y aunque la noche ladre afuera hace su miel de la amargura.
La poética del tango Ángel Vargas, qué buen trovador que fue Ángel Vargas, de una poética de la... Fiorentino y Ángel Vargas de una poética de la porteñería.
Y hay un... Yo lo vi, dice Rodolfo Alonso, es como si alguien viera a Homero.
Lo vi, lo vi a Fiore antes de morir en el Salón Babilonia, en Leandro Arena, al lado de la enramada.
Era un teatro siniestro que estaba abierto desde las 2 de la tarde hasta no sé qué hora de la madrugada.
Y se intercalaban unos números patéticos de revistas con unos pobres coristas que se le había la cicatriz y el apendicitis.
Y en el medio salía otro número.
Y uno de los números era el pobre Fiore.
Yo era un estudiante secundario y por supuesto fui a la tarde.
El público era un público feroz que gritaba a las...
las cosas más soeces a estas pobres mujeres.
Y sin embargo, en el momento que salía Fiore, se producía el silencio.
Ese mismo público entraba en un estado de silencio, un silencio como una catedral.
Entonces el loco cantaba tabernero que idiotiza, completamente borracho probablemente.
Y después se iba y seguían las barbaridades, los denuestos.
Y al otro gran rapsod, al Angelito Vargas,
Y Ángel Vargas es una de las presencias vivas de la poesía para mí, porque, como yo te decía, uno es hijo de inmigrante y se conecta con algo vivo que había en esta ciudad a través de los libros y a través de estas presencias.
No creo que se pueda explicar solamente diciendo que es un cantor popular.
Hay algo inefable en ellos, hay algo que transmiten que no se puede expresar de otra manera.
Yo creo que me han nacionalizado, digamos.
¿Por qué, Rodolfo Alonso, por qué, y esta es una pregunta oportunísima, ¿no?
¿Por qué se ha despoetizado el tango?
¿Por qué, siendo que ha habido provisión de poetas a lo largo de todas estas últimas décadas, llegó un momento en que el tango prácticamente quedó en sola música, o en todo caso,
en algunos letristas que no alcanzan para nada la belleza, la altura de los enormes poetas que dio la tanguería.
Bueno, acá tenemos dos fenómenos por un lado, ¿no es cierto?
Por un lado hay un hecho histórico, real, como vos estás haciendo notar.
En la década del 40, el 40 es la culminación del tango-canción.
Aparece en un conjunto brillante.
Son letristas, pero son más que letristas.
Algunos de ellos son escritores.
Homero Manzi, Los Expósitos, nada menos que Disépolo.
el mismo Cadícamo y tantos otros, Celedonio, que venía de antes, pero en el 40 culmina toda una generación con un grado de profesionalización y de dominio del lenguaje que es llamativo.
Hay textos que son... porque habitualmente la letra de una canción, si la leemos fuera de la canción, no puede resultar ridícula, pero allí hay textos que se sostienen después de estar fuera de la canción, con lo cual quiere decir que tienen un valor literario propio.
la letra de un tango le llevaba un año entero considerar que estaba terminada una letra y pienso que Homero también se nota eso.
Ahora, este es un fenómeno que después termina.
¿Por qué termina?
Bueno, ahí tenemos que entrar a divagar y analizar distintos puntos de vista.
Yo creo que tiene que ver con el fin de la Segunda Guerra Mundial y ese comienzo de la instalación de la sociedad de consumo sobre gran parte del planeta que a nosotros también nos toca.
También puede tener que ver
con la aparición de la televisión, que empiezan sus rudimentos allá también, creo que al comienzo del 50.
Perdón, Rodolfo, pero de todos modos esa sociedad de consumo también pone su pata de elefante sobre Nueva York, Londres, Liverpool o Frankfurt.
Sí, Brasil.
O Brasil, y sin embargo hay una poética que sigue revelándose y diciendo su voz, la voz de su tribu, de esas tribus, en tanto que aquí no ocurre lo mismo.
O en todo caso se traslada, se trasvasa al rock donde sí hay una poética también.
Pero yo estoy hablando de una poética de una música más personal, más propia como la del tango.
Allí, con todo respeto por todos los que están haciendo letras de tango, no se alcanza, no se alcanza, no alcanza a tener el tango la verbalización que tuvo en esas décadas que vos decías, cuando sería...
Es un momento oportuno de este, de dar la palabra también a través de esa música, porque en todo caso todas las renovaciones que se han producido en la música del tango a través de Piazzolla y de Salgan, Piazzolla y todos los demás, no impediría la letra, porque el rock también es una música muy atomizada y sin embargo tiene letra.
Es un tema apasionante y muy rico.
Yo creo que para tratar de, porque nos podíamos extender muchísimo, pienso que evidentemente hay un momento que se llega a un siglo de oro de la letra de tango, que es la década del 40, pero al mismo tiempo, después de eso se produce, como suele ocurrir, una decadencia.
No permanentemente se están produciendo creadores de tan alto nivel.
Hay momentos en que coincide una generación, un momento especial como es este.
Después de eso viene una mutación cultural, porque la gente después deja de consumir tango en general, no es que dejan de consumir solamente a estos buenos letristas.
Los que sobreviven son los buenos, es decir, dentro de la malaria que vive el tango a partir del 50, que poco a poco va a perder, es una cosa inimaginable cómo todo un pueblo puede perder su identidad musical, es uno de los fenómenos de la cultura argentina en nuestra sociedad.
Es decir, además de este hecho de que se deja de... ¿Cómo puede ser?
Yo creo que en el Brasil no ocurre lo mismo.
El Brasil no deja de consumir y de producir música brasileña.
Y los niveles son crecientes, no son decrecientes.
Es decir, Gal Costa, Caetano Veloso, toda esta gente, María Betania, son creadores.
Y además son creadores de sus letras, Chico Buarque.
Acá lo que pasa después es que aparecen otros fenómenos, como el rock nacional, que son respetables, como decís,
pero no aparece el autor de la letra.
Es decir, ahora los cantautores escriben ellos mismos sus letras, para bien y para mal.
Y me temo que no tienen, a mi modesto entender, no tienen el mismo nivel que estos grandes escritores.
Ahora, hace poco yo te quiero contar una cosa porque me ocurrió ayer o anteayer.
En mi casa tengo un casete hermoso de uno de los recitales de Yves Montaigne en la Olympia de París.
Yves Montaigne...
que además era italiano, no era francés, no solo transmite el alma de los boulevards, de la canción francesa mamada casi desde nacimiento siendo extranjero, porque era un judío italiano, y volevi, sino que además te transmite la poesía francesa.
No solo es capaz de cantar las canciones de Prevère que hizo Inmortales, como Las hojas de la muerte y Bárbara,
sino que lo menciona a prever en sus propias canciones.
No hay canciones escritas por Yves Montaigne para lucir ser y para cobrar los derechos de autor, si pensamos mal.
Él sigue cantando, sino que logra cantar o recitar las joyas de Baudelaire, lo cual es algo para nosotros inimaginable.
Imaginémonos que algún divo de nuestra canción popular se propusiera cantar las colinas de Juan L. Ortiz.
Son textos difíciles y lo hace con una dignidad.
con una belleza y un conocimiento y además los vuelve populares porque yo creo que eso le llega a todo el mundo y lo mismo hace con un poema de Nassim Himmet y con otros poemas y Serge Réllani hace lo mismo tiene Baudelaire hemos pasado en noche abierta cantado por Réllani maravillosamente hay una gran colección de Pierre Seguerce el gran editor de poesía de discos que tiene grandes poetas leídos por grandes actores hay una inolvidable que es el Pueblo del Bar leído por Gerard Philippe pero así hay muchos yo creo que el problema es un problema de nuestra cultura y de nuestra sociedad
Ahora, son ideas que lanzamos, ojalá las tomaran, pero ¿por qué?
Un hombre como Alfredo Halcón, que es un gran actor, con el cual yo hice hace mucho tiempo un pequeño disco de poemas, es un hombre en el trabajo de este tipo de una humildad extrema.
Él estaba al servicio de la poesía.
Y sigue al servicio de la poesía, Alfredo como nadie.
Él es Alfredo Halcón, pero él tiene conciencia de quién es Quevedo, quién es Garcilaso, quién es Juanes de Ortiz, quién es Macedonio, quién es César Vallejo, Miguel Hernández, las cosas que tenía que leer o prever.
Pero aparte de él, no sé, se cuentan con los dedos de la mano, pero nuestros grandes divos que tienen en sus manos, como tuvo Serrata en su momento, la posibilidad de difundir a Miguel Hernández y a Antonio Machado, ¿qué hacen nuestros grandes cantantes?
¿Por qué no aprovechan toda esta riqueza abandonada, como dice Edgar, la que hay en el tango, en los letristas de tango, los escritores del tango, y la que hay también en los poetas?
Es una cosa que...
que me pregunto, porque realmente la poesía está necesitando, además de este magnífico programa, que es una de las pocas salidas de emergencia que tiene la poesía en su crisis actual de dificultad de contacto con la gente,
Yo creo que la poesía necesita urgentemente algunas medidas de salvataje en cuanto a educación, en cuanto a los libros de lectura, en cuanto a la misma facultad de letras en la cual se deja de ocuparse de la poesía, no ya de la poesía argentina, sino de la gran poesía mundial, de los profesores de los secundarios.
Hay una cantidad de lugares de la radio donde la poesía debería estar presente, no porque sea un adorno o porque sea una cosa agradable o un divertimento, sino porque la poesía, por trabajar con la intensidad del lenguaje humano en su máxima expresión, es una forma fundamental de la condición humana, porque es casi inimaginable una humanidad en la cual la poesía no tenga una...
una trabazón muy íntima con el ser humano.
Gracias, Rodolfo Alonso, gracias por ser poeta en tu tierra, que de eso se trataba, y gracias por habernos acompañado en esta noche, que yo te ruego que cierres, aunque sea simbólicamente, porque la noche, como todo, permanece abierta.
Permanece abierta.
Así que sería bueno que nos dieras alguno de tus últimos trabajos de tu nuevo libro, que se llama...
Música concreta.
Voy a leer entonces algunos poemas de música concreta, son poemas inéditos que pertenecen a este libro en el cual estoy trabajando actualmente.
Este poema que voy a leer a continuación tiene una cita, una cita que es de Séneca, pero de Séneca el retórico, que era el padre del Séneca que todos conocemos.
Esa cita dice así...
Es una pregunta.
¿Qué hay para ti en el siglo ajeno?
Esta cita apareció después que se escribiera el poema, que se titula Hijo del siglo.
Que la luz te posea y le hables a la luz, predica en el desierto, donde se hace elocuente la lengua del lagarto,
predica en el desierto.
Donde el verde asediado acoraza su sabia, predica en el desierto.
Donde el sol meridiano acusia a la materia, predica en el desierto.
Entre curvas de sueño, bajo sueños de agua,
predica en el desierto.
Entre inmensos silencios donde canta la sed, predica en el desierto.
Con la arena sagrada metiéndose en la boca, predica en el desierto.
Rodeado por la sombra de sombras asombradas, predica en el desierto.
bajo el rayo radiante, la belleza instantánea, predica en el desierto.
En la luz implacable, en la luz seductora, predica en el desierto.
Mientras dice el simún y el resplandor estalla, predica en el desierto.
Ante pesados cielos,
que inundan tu cabeza, predica en el desierto.
Con la noche solar y luna al mediodía, predica en el desierto.
Y solo de estar solo tu soledad se sacie, predica en el desierto.
Que te laven los vientos, el alma, la mirada,
Predica en el desierto.
Y que te vuelvas hueso y que dejes el ansia.
Y que el hueso desnudo, nueva arena se haga.
Predica en el desierto.
Contra todo confort, sin seducción, sin trampas.
En el rocío mínimo la lluvia te acompaña.
El malestar en la poesía.
¿Canta el pájaro en sí, por sí y para sí, o canta para otros, hembra, pajarerío o el que alcance a escuchar?
es el canto quien canta por la boca del pájaro, el canto es quien se canta, la garganta, la música, o es la naturaleza, madre, maestra, maga, la celosa, inquietante, la cantora furiosa, y canta porque sabe, o porque oyó cantar,
o lleva el canto impreso como huella en los genes?
¿La belleza lo inunda?
¿Él mismo es la belleza?
¿O será el universo, confuso, interminable, quien busca el resplandor, la claridad posible, cantándose en los cantos?
¿O acaso el cosmos mismo,
huyendo ante el horror del eterno silencio, se hace voz en la tarde templada, luminosa.
Y canta ante el desnudo dolor, o quizá el propio dolor mudo se canta.
Se canta la injusticia para hacerse justicia.
¿Y cuáles son entonces, tal vez, para que cante
las condiciones, Freud, del solitario pájaro, único y general, resonando en su rama, feliz de echar al viento lo que el viento le dice, lo que el viento se dice.